сегодня продолжим работать над кодом из
прошлого видео Первое что я вам покажу -
Это как использовать несколько файлов на
данный момент у нас только один исходный
файл у нашей программы основной файл
Program CS мы можем создать сколько
угодно исходных файлов Главное чтобы они
находились в одной папке с проектом или
в одной из вложенных папок значит если я
тут просто создам файл вот такой
например
он автоматически будет подключён к
нашему проекту основной файл он особый
вот этот prog CS особый в том смысле что
код который выставите напрямую сюда это
будет код который сразу выполнится при
запуске программы вы не можете сделать
тоже самое в ещё одно фай Если я
например Дайте я перейду в этот новый
файл тут скажу cons мне компилятор даст
оши ный файл по сути и Top level
statement - это код который сразу
выполнится в двух файлах это делать
нельзя потому что Входная точка как бы
может быть только в одном из файлов Как
использовать другие файлы в другие файлы
можно засовывать объявление класса Вот
например вот этот вот код я могу взять
вырезать отсюда и перековать в этот
другой файл так как этот код находится в
одном и том же проекте Logic CS и
Program CS всё то что вы напишите здесь
будет автоматически доступно и здесь Я
здесь объявил несколько классов эти
классы будут доступны для основного
файла Если я например скажу Перейди по
определению он перейдёт в другой файл на
определение этого класса с функциями это
работает чуть по-другому невозможно
функцию просто так невозможно вынести
функцию делать её как свободную функцию
в другом файле Это бы работало в C в c+
+ это не работает в C для того чтобы
перенести объявление этих функций в
другой файл вам нужно использовать
что-то типа контейнера для этих имён
Единственное что может быть определено
на уровне файла - это типы классы или
структур Поэтому чтобы объявить
статические функции в другом файле их
нужно вам засунуть в класс как это
работает есть такая штука Как
статический
класс статический класс служит просто
как контейнер для этих функций и чтобы
поместить эти функции в статический
класс их использовать из вне этого
класса нужно приписать па
пере что это именно
делает будет позже более
подробно вот пере писал Статик и теперь
чтобы их использовать у них имя уже
будет не например
А который внутри логики находится внутри
этого класса значит вы теперь можете
сказать
Logic
L Проведите параллель то есть этот Logic
ссылается на имя класса статического в
котором находится наши функции и дальше
идт Точка то есть смотрим внутрь это
и оттуда ссы на функцию с именем вот
этим вот она функция с именем Вот эти то
есть Статик клас - это просто значит
контейнер под функцией потому что я
приписал Статик вы не сможете ему
создать Поля это вам даст ошибку то что
статический класс не может иметь полей и
также так как его можно использовать
только как контейнер
создать объект этого типа вот он пишет
что невозможно создать статический класс
Так давайте немного терминологии функции
которые объявлены внутри класса
называются методы в данном случае так
как это статический Что такое
статический очень скоро дойдём в этом
видео об этом будет это называется
конкретно такие функции статические
методы если Статик не переписывать это
будут не
статическими инс метод сейчас это будет
и это я уже упоминал называется
поля вместе одно слово которое ссылается
или на поле или на метод это слово
называется Член Член - это значит поле
или метод и у метода из этого ещё одно
имя есть функция член член на английском
этом мем функция член на английском это
member function метод и member function
- Это то же самое Теперь давайте я вам
примером объясню что такое статические
поля статические поля вообще рекомендую
не использовать особенно статические
поля значения которых могут изменяться
вот смотрите здесь Поля не статические
они привязаны К объекту типа enem то
есть мы можем создать переменную типа
enem и в ней будут вот эти Поля не
статически также в статическом классе Вы
можете сделать статическое поле например
вот так создадим поле которое указывает
в данном случае Сколько было добавлено
врагов Используя эту функцию и при
добавлении врага давайте мы этот каунтер
увеличим смотрите то есть идея в том что
это поле оно привязано к этому классу
теперь не К объекту этого типа ко всему
классу ко всему контейнеру с функциями
здесь мы привязываем функцию но мы можем
помимо этого привязать и поле То есть
это как глобальная переменная по факту
она будет существовать только одна на
всём протяжении жизни программ и здесь
так как эта функция находится внутри
класса в котором объявлено это
статическое поле мы можем не
использовать Logic точка Для того чтобы
его запрашивать То есть вы можете или
писать Logic точка или не писать Вот
этот синтаксис и этот синтаксис
эквивалентный потому что мы пытаемся
сослаться на
поле изнутри этого класса но вы
на поля из вне класса Вот я например
основной функции после того как создам я
скажу
[музыка]
Log и его выставлю на два то есть это
как глобальная переменная внутри этого
класса доступно где
угодно я не рекомендую это использовать
вкратце Почему я не рекомендую это
использовать потому что любая Функция
тепер может зависеть э лю Функция может
изменять эти данные как правило если
функция от чего-то зависит она это
должна принимать параметр а со
статическими полями такое сделать
невозможно статические поля всегда
доступны всем в любой момент это первое
второе - это то что сейчас все данные
связанные с нашей игрой они находятся
внутри этого класса gam State вот все
данные связанные с игрой и имея все
данные в одной переменной Вы можете
например запустить несколько игр
одновременно или сохранить эти данные
файл и потом его считать обратно в такую
переменную или отправить эти данные по
сети куда-то они все находятся в
одной-то переменной это очень удобно
делать сразу очевидно и понятно что всё
от чего игра зависит состояние игры
зависит в данный момент будет находиться
в этом объекте А если вы добавляете
статические поля то это восстановить уже
не так вро можно будет запустить
несколько игр одновременно без того
чтобы как-то ещё параллельно взять во
внимание эту глобальную мену есть
ситуации когда статические поля нужны я
о таких ситуациях ещё Расскажу позже но
как правило в этом случае они должны
быть неизменяемые то есть изначально
какое-то значение выстави выставили при
запуске программы и такое оно там и
останется программа не должна позволять
их изменять или хранить какое-то
состояние связанное с игрой у них и вот
как пример использование здесь я пере
записал и я могу также после того как
закончится игра напечатать Какое
значение там После всего
этого если мы запустим игру то мы в
конце увидим шесть потому что шесть раз
был добавлен брак как это сделать без
статической переменной очень просто эту
информацию нужно включить в наш общий
контекст и она изначально будет ноль то
есть будет но и теперь мы будем его
увеличивать в состоянии не глобальную
переменную
и здесь мы будем печатать его из
состояни дох пор ци были внутри
статического класса как правило лучше
всего делать это именно так статические
функции должны быть в статическом классе
иногда есть смысл их засунуть в обычный
класс и это допустим То есть я Любую
функцию могу создать как в статическом
классе вот я создал функцию которая
ничего не делает в статическом классе я
могу такую же функцию создать в любом
другом классе Даже если он не
статический чтобы вызвать вот эту
функцию из
давайте я е вызову это будет
логика и чтобы вызвать вот эту функцию
из Я просто скажу имя класса
точка так как она статическая она
привязана к самому классу а не К объекту
этого типа такие статические функции
имеют смыс наме
для функция фабрика То есть это функция
используемая для создания объекта этого
типа вот например в стах я мог бы
сделать статическую функцию которая
создаёт объект типа Stat и назвать его
например что-то типа Create Def создать
дефолтные статы здесь создать все статы
их инициализировать скажем по дефолту у
нас будет атака здоровь Так мы эту
программу определяем ирм здесь ты
факторы функции как правило связаны с
типом который они создают и у Факторе
функции есть конкретное имя которое
объясняет какой именно объект они
создадут то есть в данном случае то что
возвращает эта функция это будет
означать вот такой объект у нас по
умолчанию будет что-то Типа если у врага
не описана атака и здоровье то у него
будет одна атака 10 здоровья Ну конечно
само по себе не будет но эта функция как
бы определяет эту идею дефолтные атаки и
здоровья и вы можете себе представить
что также могут существовать другие
здесь функции типа создать сильные статы
и сильные статы у нас будут определены
как например пять атаки и 10 здоровья
Как пример использования этого всего вот
у нас есть функция создания
сто и Давайте скажем что вот у нас есть
несколько врагов и мы можем сказать что
у них статы будут
обычный и вот тут
тоже А вот эти два например будут
силь Понятное дело что эти функции не
обязательно должны быть привязаны именно
к стам их можно поставить Куда угодно то
есть Например я могу изв
засунуть их в
логику И приписать здесь чтобы было
понятно что дефолт они создают Деол ста
не со и теперь вместо stats то Create у
нас будет Create
sts это тоже допустимо то есть
использование функции таким образом
довольно гибко Вот это понятие
используется очень часто и давайте
запишу что это называется
функция - это значит Фабричная функция
цель создать и инициализировать объект
этого типа помимо функций Можно также
привязывать статические поля Как пример
я могу к Enemy например привязать
какое-то статическое поле и его
использовать например в основной функции
Enemy то sample равно 2 Enemy то sample
увеличить его на пять То есть это просто
глобальная перемена она внутри этого
класса будет опять же не советую такое
использовать потому что больше смысла
привязать это к чему-то к чему оно
реально относится Как пример к гей сй
или к кми делать его не статическим
понятное дело тогда оно будет не в типе
а оно будет в объекте этого типа
следующая идея которую должен показать
это методы которые не являются
статическими Что это значит вот у нас
есть статические методы и у нас есть
статические поля которые привязаны к
типу и у нас есть не статические поля
которые привязаны К объекту этого типа
вот статические методы своим образом
привязаны К объекту этого типа вы можете
например сделать статический метод типа
Take damage от здоровья убери этот урон
и мы могли бы в принципе использовать
эту функцию вместо нанесения урона в
Attack Play у нас есть вот эта строчка
кода с получением урона можем это
переделать в
вместо
этого То есть это просто вызов
статической
функции с нужными параметрами как мы до
этого делали вот подобную функцию можно
сделать также не статической если
статику брать и не передавать этот
параметр который относится к объекту в
котором
находится этот метод передавать второй
параметр и всё что дальше если есть
больше двух параметров вот если вы тик
уберёте этот параметр передастся
автоматически как Первый параметр и у
него будет имя то есть здесь
автоматически это как бы
добавит вот так примерно будет выглядеть
и вы можете считывать данные связанные с
текущим объектом с первым Вот этим
параметром используя имя А зачем это
надо суть этого в том что эта функция
привязана к типу а э функция
привязан к объекту вы не можете вызвать
функцию Take damage на основе класса Вы
должны её вызывает на основе
объекта чтобы вызвать эту функцию мы
сослались к имени типа к имени функции и
передали ей вручную параметр чтобы
вызвать эту функцию так как она не
статическая этот метод вы пишете имя
объекта который будет передан первым
параметром скрытым параметром вы его не
пишете но он есть его компилятор сам
добавляет потом идёт имя функции которая
находится в классе типа этого объекта
так как этот объект типа stats Take
damage будет ссылаться на метод с именем
Take damage внутри класа внутри типа
может быть
структура и дальше Вы переда
есть это Первый
параметр и это второй
параметр Давайте ещё один пример Да
функция которая уменьшает урон на один
скажем имя у неё будет
стати принимает параметра объект на
котором нужно уменьшить атаку и всё и
Уменьши на оди
будет
сказать передать первым параметром
игрока и вторым параметром ничего не
передать потому что второго параметра
нет у игрока тип ST поэтому компилятор
примет его как Первый параметр в эту
функцию потому что в этой функции тоже
тип далее Как сделать такую функцию не
статическим методом будет не
пишем как есть и имя у неё будет redu
damage имя может быть любое в принципе я
как пример сделал Red damage и этот
параметр мы не записываем он добавится
автоматически то есть этот reduce damage
автоматически станет reduce damage с
автоматическим этим первым параметром и
без второго и теперь используя этот
параметр мы можем посмотреть на данные в
этом параметре и чтобы вызвать
этот метод нужно сказать имя объекта для
которого вызове этот метод
точка имя
метода так как у объекта тип
stats вызове метод с типа stats вот тип
stats вот он метод первым параметром
принимает Вот
это и второго параметра нет синтаксис
вызова будет Вот такой
ссылается на объект типа Стас ещё один
элемент синтаксиса то что This писать не
обязательно можно просто писать имя Поля
точно так же как и со статическими
полями там не обязательно было писать
имя типа в котором находится статическое
поле если метод внутри этого типа уже
так и здесь нам не обязательно
писать перед именем Поля если мы
используем
метод для этого объекта и такие методы
называются ме на русском это экземпляр е
называется экземпляр значит объект этого
типа например
экземпляр это объект
типа
уберу Оставлю только не статически и его
используем и дальше здесь мы его пере
ить передав первым
параметром и
отнять Давайте немного попрактиковаться
первым параметром будет принимать статы
и будет возвращать статы здоровье меньше
или равно нулю Bull - это значит Bull -
это значит True или fse результат этой
функции вы сможете сохранить в
переменную типа Bull и потом проверить
не напрямую из de внутри Иа а проверить
результат сохранённый в ту переменную
сейчас покажу и То есть как нам этот код
сделать как instance
Статик не пишем возвращаем тип тот же
самый имя в данном случае тоже самое
потому что ческую функцию я использовать
не буду и как Первый параметр ничего не
передаём потому что это передастся
автоматически с именем код заменяется
теперь вместо будет и писать не
обязательно Вот что получается и теперь
можем использовать вместо этой проверки
Давайте
сохраним переменную говори
если не
из тогда не все МРТ и тоже самое здесь
можно
[музыка]
сказать и здесь
проверяется Вот то о чём я говорил у нас
есть переменная
мы получаем этот или fse из метода из то
есть переходим на первую инструкцию
этого метода выполняем эту инструкцию
высчитывание это выражение становится
ответом и этот ответ заменяет выражение
по правой части вот присваивания и то
что получаем здесь присваивается это
перемен я это объяснял уже 100 раз до
этого так давайте я пора все э методы
кое мыу
так
называемые Вот вы сделали мед
как внутри этого такие методы можно
Объявлять и в другом месте то есть
вместо того чтобы вставлять
в Вы можете этот метод объявить в логике
то есть мы хотим его вызывать используя
Синкс обект
типа и быть не может Поэтому мы должны
его обязательно сделать статико И помимо
этого нам нужно параметрам принять сами
статы то есть мы по сути вернулись к
тому статическому методу что был до
этого для внутри статов вы в принципе
можете объявить такой метод и в другом
месте в другом классе но этот синтаксис
в данный момент не работает вот что бы
сделать чтобы такой синтаксис работал
объект точка имя мето Вы можете
приписать в
функции Перед первым
параметром означает что для объектов вот
этого типа вы сможете вызвать этот метод
используя синтаксис ссылка на объект
точка имя метода то есть вот это вызовет
Вот это передав первым параметром Вот
это как ста передаст Вот это это ВС что
это и такие методы у которых Мет
их можно засунуть только в статический
класс если я попытаюсь засунуть вми его
это недопустимо компилятор говорит
должно быть в статическом классе это
очень часто используется в современном
коде особенно при конфигурации систем
для билдеров паттен bu один из самых
полезных паттернов об этому может быть
позже поговорим там это постоянно
используется может сложиться вопрос А
зачем их использовать если есть инс
методы или наоборот Зачем использовать
инс методы если есть эти extension
методы ответ на этот вопрос будет позже
когда изучим про
инкапсуляции и мы до этого использовали
вот этот особый основной файл на самом
деле этот файл этот код не существует
сам по себе в воздухе как код его
компилятор преобразует в немного другое
мы уже знаем что такое классы знаем что
такое статические методы поэтому я могу
это показать компилятор это преобразует
следующее создаёт класс называемый progr
по умолчанию и в него вставляет
публичный статический метод который
возвращает in называемый Main и он
принимает параметрам массив аргументов
переданных при запуске программы это мы
потом обсудим пока этом не надо и весь
этот код который Вы здесь пишете он
вставляет сюда когда мы до этого
объявляли После всего этого кода
какие-то
он это делает Просто наруж наруже всего
этого он объявляет Тип тип были Вот
такие у
нас был здесь он его просто объявляет
наруж также типы можно Объявлять внутри
типов возможно он делает это я не уверен
если честно и автоматически он добавляет
на конце что это такое тоже может быть
позже обсудим чтот перем
этого когда мы объявляли статические
функции внутри того основного файла
после всего нашего кода до имени типа то
есть те функции которые мы вынесли здесь
в другой файл в другой класс В целом это
можно сделать в конце функции Main после
этого
ретурнал того как функция завершается я
могу объявить эту статическую функцию то
есть по факту то что мы делали до этого
это объявляла функцию внутри основной
функции суть объявления функций внутри
других функций в том что эту функцию
Можно будет вызвать только изнутри той в
которой она объявлено то есть этот а
будет виден только внутри мейна снаружи
его не существует и давайте это упомяну
тоже если не напишете Статик перед
именем локальной функции которая обязана
внутри другой то она будет по умолчанию
видеть все локальные переменные из
функции в которые она объявлена то есть
здесь компилятор говорит что эта функция
уже видит переменную с именем State То
есть если мы этот Первый параметр уберём
State здесь будет ссылаться на локальную
переменную из мейна На вот эту локальную
переменную с именем йт если параметр не
передать поэтому я говорил вам
приписывать Статик перед именем функции
потому что возможно не хотя того Вы
могли бы сослаться на локальную
переменную а не на параметры и это бы
вам сломало программу